> 原创不易，转载请注明出处： https://www.cnblogs.com/bee0060/p/16294494.html
> 
> 作者： bee0060
> 
> 发布于： 博客园

## 前言

有些公司会有写周报、月报、半年或全年报的规定，而有些朋友有定期或不定期的给自己写总结的习惯。我呆过的公司中，有些有写月报或年度总结的规定，我自己也时不时会给自己写点总结。

不知道大家会不会跟我有以下类似的感觉：

> 当我要写各种报的时候，时不时会想半天才想起做过些什么，或感觉明明有做过不少事情，却又想不起具体做了什么。
> 要写自我总结的时候也类似，想不起自己做了什么，也想不起自己今年的提高和收获有哪些。感觉成就感受打击或感觉时间被浪费。

## 解决思路

后来，我想到了一个简单的方法来解决这个问题。即：

``` 
**在发生时记录， 而不是在事后回忆。**
```

如果你已经知道该怎么做了，那么看到这里就可以了。 谢谢观看。

|   

|

|

|
  
------

如果你还不太确定该怎么做，那么请继续往下看。

## 具体怎么做呢？

首先，大家要准备一个稳定的、触手可及的地方来记录这些东西，不要今天记在这里，明天记在那里，而是要形成一个习惯。

可以是各种笔记工具，如各种云笔记、各种XXNote甚至是随手可拿到的纸质笔记本都可以，最重要是稳定，一直在这里记，一旦要记东西或找东西，第一反应就能想起这里，而且要触手可及，随时能拿到能打开。如果是工作场所中不方便打开的，要下班回到家才能记的，就不那么理想了，如果能保证自己每次需要记录东西时都能在回家后记录上，也不是不行，但是这需要更强的自制力、记性等，不那么容易坚持。

像我的话，原本就会用excel来记录一些工作上的信息，待办工作、其他信息记录等。 每天都需要打开，这个excel已经成为我工作中的一部分。 所以我就在这个excel里创建一个sheet用来记录就可以了。 

> 有些公司有保密的要求，这种情况下，用一些内部网络允许的工具，或者用本地文件来记录都可以，只要方便记录和查看就可以。因为这些信息主要用于各种内部汇报，一般也没问题。只要记住别把这些信息写到工作以外就好了。

### 例子

#### 月报

以月报为例，可以在这个月中，正在做或者刚完成某件你觉得值得记录的任务时，就打开这个用于记录的地方，将这件事记录下来。 一般这种`报`的记录不需要太详细，所以可能就简单记录一两句话描述当前这件事就可以。 

每次有值得记录的东西时，都记录。 也不必在意一个月到底记录了几件事。 到需要提交月报时， 将这些记录的内容复制粘贴一下，最多再调整下文字，如改错别字、看语言是否通顺等， 很快就能提交了。

相比事后回忆， 减少了思考、回忆和纠结的时间，也避免忘记部分内容的问题。而且边回忆边写，写的效率也会更低。

> 如果一个月下来发现一件值得记录的事情都没有，那么真的需要反思了，要么是工作中真的没什么有价值的事，要么是自己无法发现当前工作中的价值，一般后者居多。那么这时可以先尝试发现工作中的价值，或找到可以创造价值的地方。如将简单重复的事情自动化、没技术含量的事情提高技术含量和效率等等，这个涉及内容很多，本文暂不深入。 如果经过各种尝试依然觉得没有任何值得记录的事情，这个问题也不在本文探讨范围，就不展开了。

#### 个人总结

个人总结里，一般会写一段时间的成就、达成的目标、提高的方面等等。 

在日常工作或生活中，当发生了符合这些特点的事情时，尽快（`最好是立刻`）打开我们的用于记录的地方将其记录下来。
如学会了某某技术、加深了某某技术的理解、达成了某某目标，都可以。

这些记录都会成为原始素材。 在写总结的时候，参阅这些记录，或直接搬过来用，或对这些素材加以整理、汇总、加工，之后形成精心整理出的个人总结。 

由于这种总结的周期一般较长，如一个季度、一年甚至几年， 事后总结很多具体的事情都会被遗忘，容易让自己觉得没什么成就感，疑惑时间都去哪了。 而我们这种发生时记录的方法，可以避免遗忘，增加自信和自我认同感，也因为记录更具体，对以后回来读的时候也会更有帮助。


#### 专业性较高的深度总结

原本这个主题不在本文讨论范围内， 但是这种更具专业性的总结，如深度分析某技术的文章，其实也可以看作加强版的个人总结。要做这种总结前，往往工作或学习中，我们已经实践过一次深入的研究和分析，其实在这个过程中，为了辅助我们自己的工作和研究，可能已经有大量的记录，这也符合我们前面建议的`发生时记录`，如果没有这种`发生时记录`，最好在间隔不太久之后补上，如当天晚上。

记录下零散的过程或结论信息，不断地汇总和整理，不光能辅助我们的分析、研究和学习，也能成为之后的总结的绝好的素材。


## 最后

这是我个人的一些方法总结，希望也能对别人带来一些帮助。 也当做一次抛砖引玉，如果大家有其他好的方法，也欢迎留言一起讨论学习。

谢谢观看。


--------------

> 原创不易，转载请注明出处： https://www.cnblogs.com/bee0060/p/16294494.html
> 
> 作者： bee0060
> 
> 发布于： 博客园
