## 前言

第一次读《狼图腾》其实是十几年前，当时好像连序都没读下去。只记得这本书当时名气挺大，很多地方都推荐。
今年再次拿起来读，竟觉得非常有意思，读起来一点不累，很轻松也很有趣。
今年也是断断续续的读，这是一部600多页的大部头，是今年读的第一部大部头，也可能是唯一一部。
非常建议一读。让我打开了新的思路。

每个人读同一本书会有不同感悟，以下只是我的个人的想法，要真正体会这本书，还是建议亲自读一读。

## 开始

在我看来，这本书讲述的是狼、人、草原与自然之间的关系与平衡，主要的故事发生在内蒙古额仑草原，那里原本水草丰美，盛产著名的蒙古乌珠穆沁战马，史称突厥马，这里的牛羊健康，所产的羊毛、牛奶、肉都是上好的品质，产量也高。

而恰恰是在这个地方，有最凶狠、狡诈的蒙古草原狼。

狼在我原本印象中，是可怕、狡诈甚至邪恶的。看完这本书后，我的想法改变了。

作者所在的草原和大队，之所以能产出这么好的牛羊马，狼功不可没。

狼虽然吃杀牛羊马群， 但同时也吃别的毁坏草原的动物，如鼠、兔、獭子、黄羊等。

在过去几千年里，在狼和牧民的共同努力下，额仑草原保持的还算好，还有丰美的水草、环境。供养各种动物和人。几千年来，世代在草原上繁衍生息。

狼吃牛羊马，会损害人类的利益，因为那是牧民们的主要收入来源。 牧民每年要不断地与草原狼战斗，来保护他们的牛羊马群。对狼，要时刻提防，晚晚需要守夜，家家养大狗，人狗每晚守夜，睡不安稳，身心疲惫。 但同时也让牧民更懂自然、战斗，也让牛羊马更健硕。

或许也因此，老牧民们对狼敬畏、崇拜、向狼学习，但有时却也杀狼。 刚开始我对此不太理解，觉得这是挺矛盾的。

牧民崇拜腾格里（就是老天爷），他们认为狼是腾格里派来保护草原的。 狼确实在草原的生态平衡中起到了很大的作用。

额仑草原的老牧民们，死后都进行天葬，即将他们的尸体抛在野外有狼出没的地方，让狼吃掉。他们认为这样可以让他们魂归腾格里。

后来我的理解是，在草原上，人、狼等动物，都自觉投身于这巨大的平衡中，充当生态链中必不可少的一环，互相制衡，也共同努力。各种动物都是为了生存，恰恰让草原的生态达到一种奇妙的平衡，得以长久的存续。 而对于这个平衡，人在其中起到了很大的或消极或积极的作用。

故事中后期，迫于上级的生产压力，也因不懂草原的外来户掌握了生产队的控制权，掀起了浩大的打狼灭狼活动，甚至后来请来了特等射手、更先进的武器装备。 最终很遗憾，狼被打杀了很多，剩余的残部也逃离额仑草原。 懂草原的老牧民-毕力格阿爸眼泪横秋，但是也无法改变大局。

结果匆匆数十年后， 存在了几千年的额仑草原，草场退化严重、已严重沙化。 正常放牧都难以维持， 更不用谈当初的目标：“增加牛羊马的产量”了。  那时的牧民要么已经弃牧从农，或当起牧场地主（有部分牧场所有权，出租他的牧场），或是苦苦支撑。 

虽然到后来，牧民们不用整晚守夜防狼打狼，放牧也不必担心狼的偷袭。 但是，却连靠放牧维持生计都困难， 而且放眼望去，也已经没有曾经美丽广阔的草原。



## 收获

好吧，其实这里开始才是我最想说的。

这个过程中，有很多收获，下面只写印象比较深刻的。

总结起来，主要是两点： **事物总有多面性**和**平衡**



**事物的多面性**

一个东西，是善是恶，有利还是有弊，有时候真的很难下定论。

1. 从羊的角度看

羊，即受众。 从受众的角度看， 狼是有利还是有害？

狼吃羊。 血淋淋的事实。 
对于那些被吃掉的羊，狼肯定是大害了。历来，羊把狼当做敌人、天敌，这应该也没什么争议。
但是没了狼， 草原也快没了， 羊的生存空间都快没了。 这又是有利了？
同时， 有了狼， 羊会更健康，不那么健康的，跑不快的，会被吃掉。 保持一定的紧张，能增加运动量，减少病羊。
对羊群或牧羊人（书中其实叫羊倌）来说，是痛苦的来源，却又间接的有些益处。

太复杂了。
但有条简单的结论， 没有狼， 长远来看，羊也好不了。

抽象一下，是不是可以这么说：

> “敌人”，会带来困难、痛苦、威胁，对一些个体来说，是绝对的大害，即那些被“吃掉”，或被淘汰掉的个体。但是因为外部威胁的存在，带来了优胜劣汰，迫使一个群体中的每个个体求生、进步， 因为不断进步才能生存。 慢慢地可以导致整个群体的平均水平提升。

但这个敌人也不能过于强大，否则就变成灭顶之灾了。如人之于狼。 所以，一个恰到好处的敌人，对一个群体而言，应该是利大于弊。狼对羊，就是一个恰到好处的敌人。


2. 从旁观者的角度看

如果置身于狼羊的关系之外看狼。狼到底是对外界环境是有益还是有害？
以我这个书的读者看，算是在书本和故事之上，以上帝视角来审视，对于羊，那么我会觉得狼有益多于有害。
以书中的老牧民的视角看，狼是草原的保护者，总体是有益，但是狼多的时候，吃的牛羊多的时候，也需要杀一点狼。但总体来说，还是益多于害。
而睿智的老牧民毕竟是少数。
故事中一些年轻牧民，或一些外来户的眼中，狼是有害的。因为狼吃牛羊，让他们蒙受损失，还他们担惊受怕，让他们半夜睡不好，白天也小心翼翼，心力交瘁。 虽然也挺老人们说狼的好处，但在有些年轻牧民和大部分外来户的印象中，狼是有害的。

但如果狼对草原来说，应该大部分人都能认可是有益的，简单的道理，敌人的敌人就是朋友。 狼吃各种吃草毁草的动物。

有益还是有害，为了节省字数，让我们先用“善”与“恶”暂时替代。

狼对羊是善是恶都很难定性， 狼对人也一样。 那么狼，是否有一个客观、绝对的善与恶呢？

至少我是找不出一个客观、绝对的善或恶。 只能找出相对的善或恶。

不管是狼，还是生活中的各种东西，应该都是如此。 对一种东西是善，可能同时对另一种东西是恶。 即使对同一种东西，可能也是有善有恶。

如果仅仅是单一的定性某一样东西是善或是恶，很可能有所偏颇，如果真要这样单一的定性，在此之前，要注意多思考和审视要被定性的事物，对各种其他事物的影响。

当我们回到生活中，不再具有上帝视角，其实不太容易看清周遭事物的善恶。

**平衡**

草原和草原狼，以及上面的各种生灵，存续了数千年。 他们之间有一种微妙的平衡。 缺少了任何一环，这个平衡都可能被打破，导致全盘崩溃。

感觉就像太极图中的阴与阳，虽然因素的个数不同，但都是共同组成一个平衡，各因素之间互相矛盾、又互相依存。

其中的任一方无止尽的壮大，会破坏平衡，也可能导致平衡崩溃，就像狼消失后，牛羊马鼠兔獭子没有制约的不断发展，最终压垮了草原。而他们自己，也都慢慢无法存活。 这个崩溃的进程有可能非常快。 看那草原，原本好好的存在了几千年，却因为狼群消失，在短短几十年后，就退化、沙化得这么严重。 

当一切达到平衡的时候，我想到一个词： 生生不息。

草原上的各种动植物（包括人），就这么生生不息的存续了几千年。 过去的牧民们，遵循腾格里的规矩，也就是老天爷和大自然的规矩，在规矩之内放牧、狩猎、活动，也参与到维持平衡之中，所以平衡能一直持续。

平衡也不是那么的脆弱，平衡有自己的张力， 在一定的范围内，这个平衡能自我调节。 如牛羊少了，狼多了， 狼自然会饿死一些，来年狼就会少一些。但如果平衡被偏离过多，超出它的承载能力，那么平衡就会被破坏。草场对牲畜的承载能力是有限的，如不加限制的繁殖牛羊，导致超出草原的承载能力，草原就会退化。过度杀狼，会导致其他破坏草场的动物数量得不到控制，也会时草原退化和沙化，等等。

书中接近结尾的地方，牧民巴图在已退化的草场上，依然在放牧，但是放牧的数量不追求无止尽的增长，他说了一句话，我觉得很好，大概是：“我们小组的人家还是用草原蒙古人的老法子，草好就多养羊，草赖就少养羊。养羊跟着腾格里走，跟着草走，不跟人的贪心走。”



## 思考

**还是多面性** 

看书的时候，我们可以看到狼对羊，有利也有弊。因为我们处于书外的上帝视角。

但是当我们回到自己的生活中，没有了上帝视角后，我们还能这么客观的分清什么东西是对我们有利或有弊的吗？

让我们再用“善”和“恶”这两个字眼。

很多时候，让我们痛苦、给我们造成麻烦或损失的人事物，我们当将之定为`恶`。

看完书后，我未必就会对我原本认为是“恶”的东西马上改变判断。但是或许可以变得更从容、包容一点。从更多角度审视那些原本被认为是“恶”的东西。

即使依然认为是“恶”，也不急着去抗拒、排斥。因为有些“善”与“恶”，是需要时间来慢慢观察的，也可能随着时间推移而改变。

且让子弹多飞一会儿。

  
    

**生于忧患死于安乐**

这是一句我们都知道的话，我觉得和书中讲的一些故事，也能契合。

对羊如此，对人也如此。

书里的打狼活动，是希望找到一条一劳永逸的办法，解决狼的威胁，同时也可以让放牧生活更轻松，不用防狼、不用守夜，而且短期内还能得到更高收入（损失的牛羊马少了）。

实际生活中，我们面对很多问题，都会想彻底解决某些问题、困难、敌人。希望从此得到太平、安逸的生活，不必再痛苦、劳累、挣扎。

说到底，就是想摆脱当下的痛苦、辛劳，获得长久的安逸、轻松。

但是，从书里的故事看， 草原没了狼以后， 首先是牧民养的大狗没用了。被外来户偷去杀了吃。 慢慢的，马也不行了，马的数量虽然多了，但没了狼的追逐和威胁，马不用跑了，练不出乌珠穆沁战马了。羊的得病率也高了（羊这个不是书中说的，而是之前有过一些科学研究发现的现象）。牧民也受到影响，蒙古牧民在和狼的长年累月斗争中，也训练得狼性十足，而没了狼以后，也不必再不断和狼斗争，也无法从狼身上学习，他们的吃苦耐劳、坚韧的性格也有所软化。甚至有少数牧民变得好吃懒做，终日酗酒，靠出租牧场勉强度日。

给我的感觉就是，我们在与困难的斗争中变得坚强，却在安逸中变得软弱。 而世界很大，也在不断变化。当新的威胁来临，习惯了安逸的人，还能抵挡得住新的威胁和困难吗？ 如果抵挡不住，就会被打败甚至淘汰。

从历史上看，国家如此；看近一点，企业和人貌似也是如此。特别是互联网行业大潮起起落落。人和企业更迭更快。

让我们跳过举例或论证阶段吧。 说说我想说的结论。

这里只说人，但是我觉得团队或企业，或许也有相似的地方。

以自我发展为例，如果当下，有一些困难、挑战，正让我们发愁，时刻要与之作斗争。要学习、要克服。如正参与一个难度很高的项目，项目中有很多不适应的地方，包括不限于所用技术、工具、人际关系、工作流程。 每天的工作可能充满紧迫、紧张、煎熬，过来人都知道，这可能将是我们成长飞快的一个阶段。

（但是话分两头，上面也说过，过于强大的敌人，可能会消灭我们。 所以这里不打鸡血，扛得住就抗，扛不住就不扛，适当的放松减压，量力而为。）

如果扛得住， 这个阶段给我们的成长，可能会让我们受益很久。 如果把困难和挑战当养分，也许能让我们坚持得稍微轻松点。

又如果我们已经过了那段辛苦的日子，现在的处境非常安稳、舒适。现在的技术、业务、团队、流程都熟悉且驾轻就熟，那么这时我们反而可能要稍加警惕起来。 当然舒适的日子谁不喜欢？ 但是如果舒适安逸时间过长，却不是好事。 

这时或许我们可以主动去寻找点（在承受范围内的）困难和挑战。 当然不是没事找事。要找也要找些有价值的事情。 

如主动探索不熟悉的领域，不限业务或技术； 也可以寻求一些新的挑战，如更有难度的项目。 也可以尝试与不熟悉的人、团队合作。

这样，也许能让我们更长久的保持竞争力。

也和狼图腾中提到的类似，老牧民们追求的，不是一时一地的战胜狼群，或者某一时期靠畜牧迎来高收入甚至暴富，他们追求的是长久的存续，自然地平衡。

在工作或职业发展过程中，我现在认为，相比追求一时战胜某个强大对手，或许现在我更希望达到的是上文中提到的那个词： “生生不息”。

俗一点讲，就是： 不光人人有功练，还人人有工开。

尽量避免某几年过得非常好， 过几年却莫名其妙被淘汰。


## 最后

本来没想到会写这么长。 谢谢看到这里。

简单总结一下，就是： 

> 把困难当营养，把挑战当机会。有困难要上，没困难就主动找点困难。不追求一时的盛极，找到与困难之间的平衡，进而追求长久的存续。

