## 前言

我写博客总喜欢搞个前言，当作开篇暖场，也可以随意说些废话。

光阴似箭、时光荏苒。 一转眼， 2023年过了一半了。 回头看看自己的博客， 原来也有接近1年没更新了。 这一年里，自己的状态不算太好，生活、工作都多少有些不愉快，人也就懒懒散散的了（虽然原本也没多努力）。 

回头看了下，原来我上次总结已经是[2021年的总结](https://www.cnblogs.com/bee0060/p/15779935.html)了， 也就是有一年半没写了，难怪都不知如何下手了。
  
写总结前总要回顾一下，于是点开了2021年的总结看看，还好，感觉写的自己还挺满意。2022年虽然没写总结，但是看了不少好书，也是不错的。 2023年我总记得好像写过计划，但是找不到了。

2022年过了就让他过去吧，没写总结也就没写了，下面进入正题吧，只总结下2023的前半年。

## 健康与运动

今年应该是第一年正儿八经真的行动上重视健康并真的开始运动了。 有多个契机，包括不限于：
1. 家附近公园里有些健身器材，其中有一种可以测身体年龄，有一次测的结果比我实际年龄大了快10岁，震惊+打击
2. 从身边亲人、朋友、同事中了解到一些减肥的方法和成功案例
3. 想让自己感觉更好，也可能年龄越大越关心健康吧，哈哈

今年其实是定了个减肥目标的，就是今年要减去10斤。

真的算一算，其实现在跟今年最重的时候比，已经减了有10斤了，确切地说，上个月就达成了。这对我来说是个很大的进步和成就了。
今年我有持续的调整减肥的方法，减重效果最明显的过程几乎集中在一个月左右，大概一个月就瘦了近10斤，当时我是这么做的：

> 工作日期间：
> 中午饭前先做15分钟左右无氧运动，胯下击掌、俯卧撑、举哑铃等，
> 之后是20-40分钟不等的慢走（有氧运动）
> 然后是午饭吃沙拉
> 晚餐交代老婆少装一点饭， 不过也是吃的挺饱的，接近10成饱吧
> 周末正常吃喝，吃的挺多的。

最近一个月左右，体重在维持并小幅度浮动，没有继续往下瘦了， 我也恢复正常吃喝。中午保持15分钟左右的无氧运动，慢走断断续续，因为天气要么太热要么下雨。 午餐也正常吃饭了，没吃沙拉。

减肥这件事，除了让体重更轻和更健康外，还有其他收获和感悟：

1. 更自信 - 觉得自己也能办成减肥外的其他事情
2. 更专注和坚定 - 减肥的时候，我跟自己说，要做到目中无人，无论是健身房做运动、还是户外慢走、跑步， 不要跟别人比，不要在意别人的目光，清楚自己是怎样的、要做什么和要达到什么目标，然后做就是了。
3. 精神和情绪更好 - 运动时，主要是有氧运动时，是一个很好的跟自己对话的时间，什么都不想，或者胡思乱想都可以，没有别人、没有手机，在自己和大自然的世界里，和自己对话。跑步能让人的精神更好，运动本身也有助于缓解情绪压力。


除了上述减肥效果很好的阶段，也有做了些运动，但是体重没变的时候，但不确定这些时候的运动是不是为之后减重打下了基础，所以也记录下：
1. 有段时间周末2天早上跑步，跑4-6公里。然后慢慢走回家。 期间体重没变，但是精神状态变好不少，心肺功能也明显好多了，但是膝盖会痛（可能太重了）
2. 持续了几年的午饭后慢走的习惯，期间体重没减，但是可以清空大脑和缓解压力，对工作和心情有帮助。 但最近1、2年天气实在太热，可能也因为年纪大了点，感觉太热太晒有点受不了。天气不合适时就少走、不走或到附近商场室内走走。
3. 最近保持无氧运动，偶尔慢走，不吃沙拉。 体重基本维持。

## 工作方法上的小改变

工作方法上有些小改变也值得记录一下， 就是尽快记录，而不是在要写总结的时候再去回忆，为了这个我还写了篇博客: [自我管理]关于记录与个人总结的方法分享](https://www.cnblogs.com/bee0060/p/16294494.html)

现在我会用这个方法记录主要两个方面：
1. 日常主要工作内容
2. 感觉自己有进步和提升的方面

都是尽量在做完后尽快记录。

这样做可以解决一个问题： **要写总结的时候想半天不知道自己做了啥。 或者一年过去了，没啥成就感。**
 
这个方法自我感觉很好，值得推广，让大家更清楚自己，包括做成的事情和取得的进步，对自己更自信，提高自我认同感，并进一步让自己做得更好，进入良性循环。

## 看书

2022年开始想提高一下自己的底层能力，如思考能力、沟通能力、人际交往能力、学习能力等。
2022年也为此列了一个想看的书单，在[这里](https://www.cnblogs.com/bee0060/p/15441284.html)
到现在为止，里面的这几本书都看完或看了大半，也算不错的成就（其他没怎么看）：

2. 高效能人士的七个习惯 - 看完
3. 价值 - 看完
5. 贫穷的本质 - 看完
7. 原则 - 看了大半，在看


## 人际交往

发现很多老朋友、同事很久没联系了，挺可惜的。 于是开始不定期有意的联系一下。

一方面叙叙旧，另一个方面，不同的人有不同的思维和看待事物的视角，多交流沟通，总是很有收获。

## 一点2022年的补充

一件2022年的事情还是要提一下， 就是： **我考到PMP了**。

虽然PMP往年通过率是90%+， 虽然我成绩只是`1A`(最好`3A`)。 但还是要提一下：
1. 我考的那次好像通过率太低了，导致PMI组织决定给全员提供一次免费补考机会。
2. 因答题技巧失误， 涂答题卡时，180题我只涂了130多题（180题都做完了）。

然而，最终竟然还是通过了。太幸运也太高兴了，当然自己的努力也没白费，看视频+刷题。

当时考完刚出考场想着肯定黄了，懵了很久。 算了下，我准确率需要80%多才有可能通过，而拿最好成绩只需要正确率75%。 情绪低落了好几天。
刚得知通过后，之前多沮丧，那时就有多兴奋，我把这个事情告诉一个朋友，他说我这事够我吹几年的。

## 职业生涯、 展望未来

目前还是比较迷茫，因为前端这个行业在我看来是在走下坡的，经济环境不好、市场需求下降、其他技术（AI）发展等。

有这么一句话：

> 很多行业的从业者，都不是被本行业淘汰的。

前端这个行业也可能是这样一个情况， 前端开发没有被其他前端开发淘汰，而是被其他行业（如AI、低代码）淘汰。
但是目前还未知，因为javascript这门语言有它的优势，如入门门槛低、用的人多，人多能解决很多问题，只能继续看之后的发展了。

但前端行业，或围绕javascript，我还是有很看好的方向，就是webAR/VR, 或更丰富的交互需求。 因为元宇宙的概念，5G等基础设施的发展，而且苹果也发布了他们的VR设备，2年前就开始看好，现在依然看好，但是我还没开始学，哈哈。

好像没有太多好展望的。 可能接下来还是做好当下能做的事情：
1. 把当下工作做好
2. 坚持看书的习惯
3. 保持运动，继续减肥，然后开始练慢跑。（几个月前因膝盖疼停止了）
4. 多跟老朋友们、同事们交流，接触和学习不同的看待事物的视角，进行思想上的碰撞。

在学习方面，除了坚持看书外，可能也要开始实际的学一些具体技术的东西了，如关于three.js, webGL的。但这个意愿暂时不强，开始时间还不定。

## 总结

2023年，已经过了一半了。 希望自己和大家都可以珍惜时间，珍惜和善待身边的人、事、物。


-------------------

谢谢观看

2023.07.06
